---
title: "【操作系统】0-MBR加载"
subtitle: ""
layout: post
author: "Raymond"
published: true
header-style: text
tags:
  - 操作系统
---

本章内容：

通过一段代码展示机器从启动到MBR被加载的过程，之后会对其中涉及到的知识点进行介绍，包括：

- 相关工具的介绍，包括bochs、dd、nasm编译
- 实模式下内存布局及机器启动后的固定流程
- MBR介绍
- 实模式下寄存器的介绍
</aside>

# 一、代码介绍

```nasm
;simple_mbr

bits 16
org 0x7c00

start:
    ;利用10中断打印
    mov ah, 0x0e
    mov al, 'X'
    int 0x10
  
;死循环阻止程序退出
hang:
    jmp hang;

;字节填充
times 510 - ($-$$) db 0;

;魔数（扇区签名）
dw 0xAA55;
```

对代码中一些点进行简介：

**bits 16**

我们知道计算机是从16为逐步发展过来的，出于向前兼容的考虑，后来的32位、64位机器都是可以支持16位的代码运行的，但由于硬件元件的不同，不同字长模式下对硬件的使用方式也不同，而有些逻辑又是编译器通过代码无法判断出需要编译的目标类型，因此我们需要在一段代码开始时显示指定一个字长模式，例如bits 16或bits 32，该标签的作用范围是当前位置到下一个字长模式标签位。如果不显示指定，默认会是bits 16

**org 0x7c00**

该行的作用是告知编译器代码从0x7c00开始编址。在汇编代码的编写时，我们会遇到与地址直接打交道的情况，我们的变量汇编编译器编译成对应的地址，而在启动流程中MBR代码会被固定加载到0x7c00的位置，也就是我们指定的开始编址的地址，如此可以保证我们在代码中使用地址是与实际运行地址时一致的，避免出现一些地址无法对应的情况。

我们的代码中没有对地址的使用，也就是说，把这一行去掉，我们的代码依然可以运行。

**start**

这是汇编的标签，和C之类的高级语言中的标签一样，方便写代码用的。

times 510 - ($-$$) db 0;

这句的作用时填充一堆0，其中$可获取到代码段开始地址，$$可以获取到本行的地址，所以这一句的目的就是保证本代码段的前510个字节是实际代码+0填充，配后最后的2字节模式，刚好是512字节，即一个扇区的大小

**dw 0xAA55**

MBR的标识，就是一个魔数，和Java的cafebaby作用类似，如果校验不通过则无法被识别

# 二、相关工具介绍

- nasm：汇编代码有不同的风格，nasm是其中一种，我们采用的是这种，所以需要nasm编译器将我们的源代码编译成机器码
- dd：帮助我们进行数据复制。我们的学习过程是使用虚拟机+磁盘映像，MBR扇区有位置要求，所以我们需要借助dd工具将我们的代码放到指定位置。win环境下可以找dd的win版本
- bochs：一款虚拟机，是我们主要的运行环境。注意不同版本的有区别。笔者win下用的是2.6.2，mac下用的是2.8，二者使用上有差别。如非特殊指明，文中默认是win环境

# 三、实模式下的内存布局及机器启动后的固定流程

| Start | End | Size | Desc |
| --- | --- | --- | --- |
| **FFFF0** | FFFFF | 16B | BIOS入口地址，顶部64KB都是BIOS，此处16B只是强调其入口的作用。此处16字节的内容是跳转指令：jmp f000:e05b |
| F0000 | FFFEF | 64KB - 16B | 系统BIOS |
| C8000 | EFFFF | 160KB | 映射硬件适配器的ROM或者内存映射式IO |
| C0000 | C7FFF | 32KB | 显示是配置BIOS |
| B8000 | BFFFF | 32KB | 用于文本模式显示适配器 |
| B0000 | B7FFF | 32KB | 用于黑白显示适配 |
| A0000 | AFFFF | 64KB | 用于彩色显示适配 |
| 9FC00 | 9FFFF | 1KB | EBDA（Extended BIOS Data Area）扩展BIOS数据区 |
| 7E00 | 9FBFF | 622080B 约 608KB | 可用区域 |
| **7C00** | 7DFF | 512B | MBR被BIOS加载到此处，共512字节 |
| 500 | 7BFF | 30464B 约 30KB | 可用区域 |
| 400 | 4FF | 256B | BIOS data area（BIOS数据区） |
| 000 | 3FF | 1KB | interrupt vector table（中断向量表） |

**开机后的固定流程：**

1. 系统加电，CS：IP被固定设置为F000：FFF0，运算后得到的实际执行地址是FFFF0，也就是上述的BIOS入口地址，至此BIOS开始执行。
2. FFFF0到FFFFF之间的16B只有一条跳转指令：jmp f000:e05b，即跳转到FE05B继续执行，这个阶段可以理解为BIOS内部的执行逻辑。BIOS在执行过程中会执行硬件检查、创建中断向量表之类的事情。
3. BIOS执行的最后阶段，它会检查0盘0道1扇区的内容，格式无误后会将其加载到7C00处。格式校验的内容：此扇区末尾的两个字节分别是魔数0x55和0xaa
4. BIOS执行jmp 0:7C00，相当于正式移交了执行权。注意这里会将CS中的内容由之前的F000变为0000

此后可以认为是我们的操作系统开始执行

# 四、MBR介绍

我们的操作系统存储在磁盘上，磁盘以扇区为单位存储数据，0盘0道1扇区被称为MBR（master boot record，主引导记录），该扇区数据特殊且重要，会在机器启动后由硬件设定自动加载到内存参与执行。BIOS对MBR进行格式校验时，会检查最后2字节是否时是魔数，**注意MBR魔术是0x55AA，因为X86是小端序，所以下文代码中写的是dw 0xAA55**

**关于大端序与小端序：**

我们知道一个字节8位，假设我有一个数据0x1234，显然它需要占用两个字节，现在我有两个字节的地址B1和B2，其中B1地址小于B2地址，那么我应该如何存储？数据12放在B1还是B2？

第一种方式：B1 B2 ：1234，将12放到了B1中，此时12是数据高位，B1是地址低位，这种将高位数据优先放入地址的方式称为大端序（近似理解为大数据优先）

第二种方式：B1 B2 ： 3412，将34放到了B1中，此时34是数据低位，B1是地址低位，这种将数据低位优先放入地址的方式称为小端序（近似理解为小数据优先）

小端序的优点：强制数据类型转换的时候不需要调整字节了。比如说现在0x1234是我定义的一个对象，它放在B1和B2中，注意对象地址指向的是B1这个地址，此时我对它进行强制类型转化，从2字节变为1字节，那最终对象的地址其实还是B1，而B1中存放的是34，数据上也符合强制类型转化的规则，如果是大端序的话就需要重新调整。 

大端序的优点：判断数据符号的时候方便。对于有符号数，符号放在高位中，根据大端序的特点，从对象的地址就可以直接计算出符号位。

常见大端序：IBM、Sun、PowerPC

常见小端序：**X86**、DEC

# 五、实模式下寄存器介绍

寄存器就是硬件层面的全局变量，起初是16位，后来是32位，再后来是64位，当向前兼容时，宽度大的寄存器会通过只使用低位的方式来模拟宽度小的寄存器。目前我们只需要看一下混个眼熟即可

| 寄存器 | 功能 |
| --- | --- |
| AX\BX\CX\DX\DI\SI\BP | 通用寄存器，按你的需要可以放数据、地址等 |
| IP | 程序计数器，学过计组的都知道它始终指向下一条指令地址 |
| SP | 栈顶指针。 |
| CS\DS\ES\SS | 段寄存器。16位时代的寻址时段基址偏移+指令地址，段寄存器内存放的就是段基址 |
| FLAGS | 控制寄存器，里面有复杂的控制位 |