---
icon: pen-to-square
date: 2024-12-31
category:
  - 操作系统
tag:
  - 主线
---

# 【手写操作系统】Chapter1：第一行C代码的运行
第一行C代码的运行

<!-- more -->

::: details 本章内容：
介绍从机器启动到第一行 C 代码被执行的过程，其中包括：
- MBR 的加载
- Loader 的加载
- 进入保护模式
- 开启分页
- 执行 C 代码
本章内容偏底层，较难理解，但大多是固定写法，理解即可
:::


## 一、MBR 的加载
简言之，主板通电后有 32mb 的固定内存布局，BIOS 自动执行自检等逻辑，一切顺利后会对 0 号扇区的内容进行格式校验后加载到地址 0x7c00 处，并将其送上 IP 开始执行，于是，0 号扇区得名主引导扇区 MBR，我们在其中写的代码可以直接被执行。下面看一段代码，用于在屏幕上打印 X

```asm
;simple_mbr

;告知编译器以16位进行编译
;计算机从16逐渐发展而来，不同位数的系统内寄存器使用方式不一样
;MBR加载时所处的实模式相当于16位模式，明确使用16位可避免不知名情况
;如果不显示指定，默认会是bits 16
bits 16;
;告知编译器编码从0x7c00开始
;汇编中涉及到很多地址操作，而我们明确得知代码会被加载到0x7c00处，
;此处保持一致也是避免一些地址使用方面的异常情况出现，不过我们的代码中没有这种逻辑
org 0x7c00

;tag
start:
    ;利用10中断打印
    mov ah, 0x0e
    mov al, 'X'
    int 0x10
  
;死循环阻止程序退出
hang:
    jmp hang;

;字节填充，凑够一个扇区的内容，其中$取当前地址，$$取代码段开始地址
times 510 - ($-$$) db 0;

;魔数（扇区签名）,和Java的cafebaby一样，用于格式校验
;MBR 的魔数其实是 0X55AA，但是 x86 是小端序，所以这里赋值的时候使用的是 0XAA55
dw 0xAA55;
```

### 1.1  相关工具介绍
- nasm：汇编代码有不同的风格，nasm是其中一种，我们采用的是这种，所以需要nasm编译器将我们的源代码编译成机器码
- dd：帮助我们进行数据复制。我们的学习过程是使用虚拟机+磁盘映像，MBR扇区有位置要求，所以我们需要借助dd工具将我们的代码放到指定位置。win环境下可以找dd的win版本
- bochs：一款虚拟机，是我们主要的运行环境。注意不同版本的有区别。笔者win下用的是2.6.2，mac下用的是2.8，二者使用上有差别。如非特殊指明，文中默认是win环境
### 1.2  实模式下的内存布局及机器启动后的固定流程
| Start  | End    | Size        | Description                                          |
|--------|--------|-------------|------------------------------------------------------|
| FFFF0  | FFFFF  | 16B         | BIOS入口地址，顶部64KB都是BIOS，此处16B只是强调其入口的作用。此处16字节的内容是跳转指令：jmp f000:e05b |
| F0000  | FFFEF  | 64KB - 16B  | 系统BIOS                                             |
| C8000  | EFFFF  | 160KB       | 映射硬件适配器的ROM或者内存映射式IO                           |
| C0000  | C7FFF  | 32KB        | 显示是配置BIOS                                        |
| B8000  | BFFFF  | 32KB        | 用于文本模式显示适配器                                      |
| B0000  | B7FFF  | 32KB        | 用于黑白显示适配                                        |
| A0000  | AFFFF  | 64KB        | 用于彩色显示适配                                        |
| 9FC00  | 9FFFF  | 1KB         | EBDA（Extended BIOS Data Area）扩展BIOS数据区             |
| 07E00  | 9FBFF  | 622080B 约 608KB | 可用区域                                               |
| 07C00  | 07DFF  | 512B        | MBR被BIOS加载到此处，共512字节                              |
| 0500   | 07BFF  | 30464B 约 30KB | 可用区域                                               |
| 0400   | 04FF   | 256B        | BIOS data area（BIOS数据区）                            |
| 0000   | 03FF   | 1KB         | interrupt vector table（中断向量表）                      |


### 1.3  开机后的固定流程：
1. 系统加电，CS：IP被固定设置为F000：FFF0，运算后得到的实际执行地址是FFFF0，也就是上述的BIOS入口地址，至此BIOS开始执行。
2. FFFF0到FFFFF之间的16B只有一条跳转指令：jmp f000:e05b，即跳转到FE05B继续执行，这个阶段可以理解为BIOS内部的执行逻辑。BIOS在执行过程中会执行硬件检查、创建中断向量表之类的事情。
3. BIOS执行的最后阶段，它会检查0盘0道1扇区的内容，格式无误后会将其加载到7C00处。格式校验的内容：此扇区末尾的两个字节分别是魔数0x55和0xaa
4. BIOS执行jmp 0:7C00，相当于正式移交了执行权。注意这里会将CS中的内容由之前的F000变为0000
此后可以认为是我们的操作系统开始执行
### 1.4  关于大端序与小端序：
我们知道一个字节8位，假设我有一个数据0x1234，显然它需要占用两个字节，现在我有两个字节的地址B1和B2，其中B1地址小于B2地址，那么我应该如何存储？数据12放在B1还是B2？
- 第一种方式：B1 B2 ：1234，将12放到了B1中，此时12是数据高位，B1是地址低位，这种将高位数据优先放入地址的方式称为大端序（近似理解为大数据优先）
- 第二种方式：B1 B2 ： 3412，将34放到了B1中，此时34是数据低位，B1是地址低位，这种将数据低位优先放入地址的方式称为小端序（近似理解为小数据优先）

小端序的优点：强制数据类型转换的时候不需要调整字节了。比如说现在0x1234是我定义的一个对象，它放在B1和B2中，注意对象地址指向的是B1这个地址，此时我对它进行强制类型转化，从2字节变为1字节，那最终对象的地址其实还是B1，而B1中存放的是34，数据上也符合强制类型转化的规则，如果是大端序的话就需要重新调整。 

大端序的优点：判断数据符号的时候方便。对于有符号数，符号放在高位中，根据大端序的特点，从对象的地址就可以直接计算出符号位。

常见大端序：IBM、Sun、PowerPC
常见小端序：X86、DEC
### 1.5  实模式下寄存器介绍
寄存器就是硬件层面的全局变量，起初是16位，后来是32位，再后来是64位，当向前兼容时，宽度大的寄存器会通过只使用低位的方式来模拟宽度小的寄存器。目前我们只需要看一下混个眼熟即可
| 寄存器            | 功能                                                                 |
|-------------------|----------------------------------------------------------------------|
| AX\BX\CX\DX\DI\SI\BP | 通用寄存器，按你的需要可以放数据、地址等                                   |
| IP                | 程序计数器，始终指向下一条指令地址                                          |
| SP                | 栈顶指针                                                               |
| CS\DS\ES\SS       | 段寄存器。16位时代的寻址时段基址偏移+指令地址，段寄存器内存放的就是段基址            |
| FLAGS             | 控制寄存器，里面有复杂的控制位                                             |

二、Loader 加载

三、进入保护模式

四、开启分页

五、执行 C 代码